# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?

  - 코드의 가독성을 높이고 잠재적인 오류와 버그를 제거할 수 있습니다.
  - 프로젝트에서 일관된 코드 규칙을 유지할 수 있습니다.

  - 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?

    - 린트의 정도는 함께 일하는 팀원 간의 협의를 통해 결정해야 합니다.

- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?

  - 자바스크립트에 타입을 부여한 정적 타입 언어입니다.

  - 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?

    - 타입으로 인한 에러를 사전에 방지할 수 있습니다.
    - 타입을 미리 예상하기 때문에 개발자 입장에서 생산성이 향상됩니다.

  - 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?

    - `Definitely Typed`와 같은 타입 선언 라이브러리를 사용하거나, 제공되지 않는다면 타입을 직접 정의합니다.

  - any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?

    - 타입스크립트의 장점이 타입을 지정해 버그를 방지하는 것인데 any를 남용하면 타입스크립트를 사용하는 의미가 없어지기 때문입니다.

- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?

  - 리액트는 `cra`, 뷰는 `vue/cli`와 같은 툴체인을 사용합니다.
  - 프레임워크나 라이브러리를 사용하지 않는 타입스크립트라면 `gts`를 사용합니다.

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?

  - ESLint는 Parser(Espree)를 통해 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하여 코드를 분석합니다.

    - Abstract Syntax Tree
      - 소스 코드의 구조를 트리 형태로 변환한 것
      - 여러 노드로 구성이 되어 있는데, 노드의 타입, 소스 코드에서의 코드 위치, 하위 자식 노드들에 대한 레퍼런스 등 여러 정보가 포함되어 있습니다.

  - [JavaScript/TypeScript 코드를 정적 분석하는 방법](https://medium.com/naver-place-dev/javascript-typescript-%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%A5%BC-%EC%A0%95%EC%A0%81-%EB%B6%84%EC%84%9D%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-b3a471c9620)

  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
